Controlador de dispositius en xarxa

Treball de fi de carrera
Alumne: César Hernández Bañó
Carrera: Enginyeria Tècnica Informàtica de Sistemes

-Requeriments de funcionament

Per tal de poder provar el funcionament del projecte, hem de disposar del següent:
-Sistema Operatiu: Linux 2.4, amb privilegis d'execució d'administrador (root)
-Ordinador: Processador Intel o compatible
-Programari:
	Utilitat "make" de manteniment de programari
	Compilador "gcc" o compatible + enllaçador "ld"
-Maquinari: no és necessari disposar de targeta de xarxa, ni de mòdem, només tenir,
com a mínim, configurat l'interfície "loopback" de xarxa, i, per executar les proves,
una targeta de so i el dispositiu framebuffer de pantalla.

-Compilació

El primer que hem de fer és compilar tot el projecte; per tal d'això, executem l'ordre:
"make"
Si tot va bé, obtindrem el missatge "Compilació completada".
Tindrem compilats, el mòdul del sistema, el client, el servidor i els
fitxer de proves.

-Configuració

Després, hem de crear els dispositius de xarxa. Per tal d'executar els fitxers
de prova, hem de tenir una sèrie de dispositius que usen l'ordinador local.
Per tal de crear-los, executem el script:
./crear_dispositius.sh

Amb lo qual, haurem creat dins el directori /dev/cdx,
el dispositiu de control (usat en la connexió entre el mòdul i el client),
i 4 dispositius (dins la carpeta localhost): dsp (targeta de so), lp0
(impressora), fb0 (framebuffer de pantalla), psaux (ratolí).

Llavors, aquests dispositius, per tal de ser utilitzats, han d'estar
configurats al fitxer cdx_importa, cosa que ja hi són per defecte, a part
d'altres dispositius remots d'exemple.

Si volguessim crear altres dispositius remots, hauriem de fer dues coses:

1) crear una entrada de dispositiu dins del directori /dev/cdx

Això es fa amb la ordre:
mknod nom c 254 minor
on nom és el que volguem donar-li al dispositiu, i minor el número
identificatiu del dispositiu (de 0 a 249). Recordem que, per tal de facilitar
la localització del dispositiu, es pot crear dins un directori amb
el nom de l'ordinador remot

2) configurar el dispositiu dins del fitxer "cdx_importa"

Hem d'entrar una línia, amb el número minor del dispositiu, el nom
de l'ordinador remot, i el nom que té el dispositiu dins aquest ordinador
en xarxa.
Per exemple:

10 Apolo /dev/dsp

que indica que el dispositiu amb número minor 10, fa referència al dispositiu
anomenat /dev/dsp dins l'ordinador que té per nom Apolo.


-Execució

En l'ordinador que volguem usar un dispositiu, hem de carregar el mòdul
del sistema i el client. Això ho fem així:
"insmod cdx.o"          (per carregar el mòdul)
"./cdx_client"          (per executar el client)

Llavors, en l'ordinador (o ordinadors) on es trobin els dispositius
a usar, hem d'executar el servidor. Com suposem que no tenim cap
connexió per xarxa, el servidor s'executarà en el mateix ordinador
que el client. Per tal d'això, executem:
"./cdx_servidor"

Llavors, podem executar qualsevol dels fitxers de prova, o executar
ordres del sistema operatiu de lectura o escriptura de dades, per exemple:

echo hola > /dev/cdx/localhost/lp0

Que generarà un text per la impressora.


-Missatges de depuració

Totes les parts del programari generen missatges escrits, amb informació
de tot el que es va executant. En el client i el servidor, aquests missatges
es veuen a la pantalla, i en mòdul, van a parar al registre d'events del
sistema operatiu (normalment, el fitxer /var/log/messages). Si volguessim
desactivar aquests missatges, hem d'obrir els fitxers de codi font
i buscar les entrades (al principi de fitxer) amb una línia:

#define DEBUG
i substituir-la per
//#define DEBUG

I llavors tornar a executar la ordre "make"

Pot ser important desactivar-lo en el mòdul (fitxer cdx.c), donat que,
com els missatges van redirigits a un fitxer, aquest podria creixer
en tamany ràpidament.


-IMPORTANT: EN EL MOMENT QUE ES TERMINA EL CLIENT (FENT CTRL+C), SI VOLEM TORNAR
A EXECUTAR-LO, ABANS HEM DE TREURE EL MÒDUL DE LA MEMÒRIA
(EXECUTANT "rmmod cdx") I
TORNAR-LO A CARREGAR (AMB "insmod cdx.o")


Per a més informació, consultar el document de la memòria del TFC.